

# 缓存相关

Redis
基础
1.Redis是什么？
2.Redis过期key是怎么样清理的？
3.Redis为什么是单线程的？
4.Redis的性能为什么这么高？
5.Linux中IO模型一共有哪些？
6.同步与异步的区别是什么？
7.阻塞与非阻塞的区别是什么？
8.如何解决Redis缓存穿透问题？
9.如何解决Redis缓存雪崩问题？
数据结构
1.Redis常见的数据结构有哪些？
2.谈一谈你对Redis中简单动态字符串的理解？
3.谈一谈你对Redis中hash对象的理解？
4.谈一谈你对Redis中List的理解？
5.谈一谈你对Redis中Set的理解？
6.谈一谈你对Redis中有序集合ZSet的理解？
7.布隆过滤器是什么？
持久化(AOF和RDB)
1.Redis的持久化是怎么实现的？
2.AOF和RDB的区别是什么？
3.怎么防止AOF文件越来越大？
4.Redis持久化策略该如何进行选择？
高可用(主从切换和哨兵机制)
1.Redis主从同步是怎么实现的？
2.Redis中哨兵是什么？
3.客户端是怎么接入哨兵系统的？
4.Redis哨兵系统是怎么实现自动故障转移的？

一、不同业务场景下的缓存选型    
什么是穿透型缓存，什么是旁路型缓存？
什么时候用进程内缓存，什么时候用缓存服务？    

啥时候用memcache，啥时候用redis？又或者？    

缓存在微服务体系架构中的位置，以及设计原则？    

 
二、关于缓存的设计折衷   
 
什么时候适合使用缓存？    
引入缓存后，对读写业务流程有什么影响？        
到底应该修改缓存，还是淘汰缓存？        
应该先操作数据库，还是操作缓存？    
 
三、关于缓存的架构设计

缓存失效会引发什么雪崩？    
缓存是否需要保证高可用？如何保证高可用？    
缓存如何保证与数据库中的数据一致性？    
缓存如何保证无限量的扩展性？    


1 Redis的过期失效机制?
2. Redis持久化方案aof的默认fsync时间是多长?
3. Redis持久化方案rdb和aof的区别?
4. Redis的aof后台重写的触发条件?
5. 简单介绍下什么是缓存击穿, 缓存穿透, 缓存雪崩? 能否介绍些应对办法?
6. 解释下RESP?
7. Redis有哪些架构模式,它们有什么特别点?
8. 什么是哈希槽?
9. 什么是CAP?
10. 乐观锁,悲观锁?
11. Redis五大对象类型和其底层实现?
不骗你们,这题必考!!!

12. 怎么保持Redis缓存里的数据与数据库里的一致?
如果上面那个被问到了,那么这个就比问...

13. Redis的持久化是怎么实现的？
14. 怎么防止AOF文件越来越大？
15. Redis持久化策略该如何进行选择？
16. AOF文件追加阻塞是什么？
17. Redis为什么是单线程的？
经典题了..最近某大厂也被问了..不过可能还会继续问,如果多线程,会有什么影响之类的

18. Redis性能为什么高?
19. Redis主从同步是怎么实现的？
20. Redis中哨兵是什么？
21. Redis哨兵系统是怎么实现自动故障转移的？
22. 为什么不用红黑树作为zset底层实现？

1.Redis是什么？
2.Redis的持久化是怎么实现的？
3.AOF和RDB的区别是什么？
4.怎么防止AOF文件越来越大？
5.Redis持久化策略该如何进行选择？
6.AOF文件追加阻塞是什么？
7.Redis过期key是怎么样清理的？
8.Redis为什么是单线程的？
9.Redis性能为什么高?
10.Linux I/O模型一共有哪些？
11.同步与异步的区别是什么？
12.阻塞与非阻塞的区别是什么？
13.如何解决Redis缓存穿透问题？
14.布隆过滤器是什么？
15.如何解决Redis缓存雪崩问题？
16.Redis常见的数据结构有哪些？
17.谈一谈你对Redis中简单动态字符串的理解？
18.谈一谈你对Redis中hash对象的理解？
19.谈一谈你对Redis中List的理解？
20.谈一谈你对Redis中Set的理解？
21.谈一谈你对Redis中ZSet(有序集合)的理解？
22.Redis主从同步是怎么实现的？
23.Redis中哨兵是什么？
24.客户端是怎么接入哨兵系统的？
25.Redis哨兵系统是怎么实现自动故障转移的？


# 消息队列相关

 1。为什么用消息队列？为什么用RabbitMQ（kafka/RoketMQ）？

 2。各种产品比较？

 3。消息队列的优点和缺点？

 4。如何保证消息队列的高可用？


 5。如何保证消息不丢失？


 6。保证消息不被重复消费？


 7。如何保证消息顺序消费？


 8。大量消息堆积如何处理？


 9。消息过期了如何处理？



# 数据库相关问题

1.一条MySQL更新语句的执行过程是什么样的？
2.脏页是什么？
3.Checkpoint是什么？
4.undo log，redo log，bin log是什么？
5.MySQL中的事务是什么？
6.MySQL的隔离级别是怎么样的？
7.MVCC的实现原理是怎么样的？
8.MySQL是怎么解决幻读的问题的？
9.MySQL中有哪些锁？
10.B树是什么？
11.B树与B+树的区别是什么？
12.索引是什么？
13.字符串索引和数字类型索引的区别？
14.union和union all的区别是什么？
15.Join的工作流程是怎么样的，怎么进行优化？
16.聚集索引是什么？
17.联合索引是什么？
18.覆盖索引是什么？
19.哪些情况不要建索引？
20.主键，唯一性索引，普通索引的区别是什么？
21.InnoDB和MyISAM的区别是什么？
22.什么是分库分表？
23.怎么实现跨库分页查询？
24.MySQL主从复制的工作流程是什么样的？
25.char类型与varchar类型的区别？
26.查询数量SELECT Count(*)怎么优化？
27.如何优化MySQL慢查询？
28.MySQL的join的实现是怎么样的？

## 数据库基础

1。什么是存储过程？有哪些优缺点？    
2。三个范式是什么    
3。什么是视图？以及视图的使用场景有哪些？    
4。drop、delete与truncate分别在什么场景之下使用？

## 索引相关

1。索引是什么？有什么作用以及优缺点？    
2。什么时候要/不要创建索引？    
3。索引分类？

## 事务相关

1。什么是事务？        
事务简单来说：一个Session中所进行所有的操作，要么同时成功，要么同时失败     
ACID — 数据库事务正确执行的四个基本要素    
包含：原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）

2。事务隔离级别？    
3。数据库的乐观锁和悲观锁是什么？   
4。MySQL中InnoDB引擎的行锁是通过加在什么上完成？    

## 基本操作

1。超键、候选键、主键、外键分别是什么？    
2。SQL 约束有哪几种？    
3。数据库运行于哪种状态下可以防止数据的丢失？    
4。MyIASM和Innodb两种引擎所使用的索引的数据结构是什么？    
5。varchar和char的区别？
6。mysql有关权限的表都有哪几个？    
7。数据表损坏的修复方式有哪些？    

## 优化相关

1。用TRUNCATE替代DELETE    
2。SELECT子句中避免使用*号    
3。WHERE子句中的连接顺序    
4。选择最有效率的表名顺序    
5。使用表或列的别名    
6。多使用commit    
7。善用索引    
8。SQL写大写    
9。避免在索引列上使用NOT    
10。数据库结构优化    
1）范式优化： 比如消除冗余（节省空间。。）   
2）反范式优化：比如适当加冗余等（减少join）    
3）拆分表： 垂直拆分和水平拆分    

什么是数据库事务、数据库事务的四个特性是什么。


请分别举例说明幻读和不可重复读、并描述一下它们之间的区别。


MySQL 的默认隔离级别是什么。


为什么要使用索引。


索引这么多优点，为什么不对表中每个字段都创建索引呢。


索引是如何提升查询速度的。


请说出你知道的索引失效的几种情况。


什么是聚簇索引与非聚簇索引


MySQL 索引主要使用的数据结构有哪些。


谈谈 MyISAM 和 InnoDb 实现 BTree 索引方式的区别。


什么是覆盖索引、请举例说明。


谈谈你对最左前缀原则的理解。


MySQL 中 InnoDb 和 MyISAM 有什么区别。


谈谈如何对SQL进行优化。


如何用 explain 分析 SQL 执行效率。


explain 显示的字段具体解释下。


请举出可能形成数据库死锁的原因、如何能避免死锁。


数据库中的乐观锁和悲观锁有什么区别、各适用于什么场景。


请结合你的开发经历，谈谈数据库中的乐观锁和悲观锁是具体如何被应用的。


索引的本质。


MySQL 存储引擎。


MySQL 索引
数据结构，B-Tree 和 B+Tree。
带有顺序访问指针的 B+Tree
索引的物理存储。
与 B-Tree 相比，B+Tree 有什么不同。
为什么 B+Tree 更适合做文件索引。
为什么不用 AVL 树或者红黑树做索引。
两种引擎的索引存储机制。
MyISAM 索引实现。
InnoDB 索引实现。
索引失效条件。
索引类型
哈希索引。
有序数组。
B+ 树索引（InnoDB）。
联合索引。
最左前缀原则。
覆盖索引。
索引下推。

# 网络相关问题

1.解释TCP和UDP？
2。TCP特点？
3。TCP怎么做可靠传输的？
4。TCP三次握手？
5。TCP四次挥手？
6。TimeWait是啥？有什么影响？怎样解决？
GET/POST 区别。
UDP/TCP区别。
TCP 三次握手。以及衍生出来一些列的 TCP 的问题：什么是 TIME-WAIT、为什么可以是三次挥手、为什么不能是两次握手、流量控制、滑动窗口、Nagle 算法、糊涂窗口综合症、拥塞控制、慢启动、拥塞避免、快重传、快恢复、长连接 VS 短连接、应用场景是什么。
HTTP 1.0、1.1、2.0。
说一下 HTTPS 的流程、SSL 是什么、什么是非对称加密、对称加密、RSA 具体实现。
OSI 七层模型是什么、都有哪些协议、TCP/IP 四层是什么。
DNS、ARP 协议原理。
地址栏输入 URL 发生了什么。
WebSocket 是什么。
一些网络安全问题、比如 DOS 攻击如何解决、DNS 欺骗如何解决、ARP欺骗、SQL注入、XSS、CSRF、iframe 安全问题、本地存储数据问题、第三方依赖的安全性问题。
HTTP 是不保存状态的协议、那么如何保存用户状态。
Cookie 的作用是什么、和 Session 有什么区别。
Session 的实现机制是什么、分布式环境下有什么注意事项、如果注销 Session、设置 Session 的时长如何操作、默认时长是多少。
HTTP 1.0 和 HTTP 1.1 的主要区别是什么。
各种协议与 HTTP 协议之间的关系。
Servlet、Filter 和 Listener 分别是什么，用在什么地方，JSP 页面如何进行处理。
请求转发、URL 重定向和包含有什么区别，如何实现。
如何判断远程机器上某个端口是否开启，项目中需要查看域名在本地的解析 IP ，如何操作。
Servlet 中，调用 JSP 展示元素和返回 String（即 api，一般是 json 数据）有什么区别。
nginx + tomcat 模式下，服务器段如何获取客户端请求 IP 。
Servlet 的生命周期是什么。
Servlet 是否是线程安全的。


# Go语言相关问题

1. select是随机的还是顺序的?
2. Go语言局部变量分配在栈还是堆？
3. 简述一下你对Go垃圾回收机制的理解?
4. 简述一下golang的协程调度原理?
5. 介绍下 golang 的 runtime 机制?
6. 如何获取 go 程序运行时的协程数量, gc 时间, 对象数, 堆栈信息?
7. 介绍下你平时都是怎么调试 golang 的 bug 以及性能问题的?
8. 简单介绍下 golang 中 make 和 new 的区别
9. 简单说下Golang逃逸分析
10. 无缓冲 Chan 的发送和接收是否同步?
11. Golang通过哪几种方式来实现并发控制,如何优雅的退出goroutine?
12. Golang的interface的特性和技巧,举例一些优雅的实现?
13. Golang的方法集?
14. Golang的GMP模型?
15. 用信道实现主程等待协程2s,如果超过2s,主程直接结束(不用sleep)?

# Python语言相关

# 算法相关

# 安全相关

# Linux相关问题

1. linux惊群效应    
2. 多线程的优缺点    
3. Linux I/O模型一共有哪些？    
4. 同步与异步的区别是什么？    
5. 阻塞与非阻塞的区别是什么？    
6. 进程和线程的区别？    
7. 孤儿进程,僵尸进程,守护进程？    
8. 线程间的通信、同步方式与进程间通信方式？    
