# MyISAM和InnoDB区别？

MyISAM和InnoDB两者之间有着明显区别，简单梳理如下:
1) 事务支持    
MyISAM不支持事务，而InnoDB支持。InnoDB的AUTOCOMMIT默认是打开的，即每条SQL语句会默认被封装成一个事务，自动提交，这样会影响速度，所以最好是把多条SQL语句显示放在begin和commit之间，组成一个事务去提交。

MyISAM是非事务安全型的，而InnoDB是事务安全型的，默认开启自动提交，宜合并事务，一同提交，减小数据库多次提交导致的开销，大大提高性能。

2) 存储结构    
MyISAM：每个MyISAM在磁盘上存储成三个文件。第一个文件的名字以表的名字开始，扩展名指出文件类型。.frm文件存储表定义。数据文件的扩展名为.MYD (MYData)。索引文件的扩展名是.MYI (MYIndex)。
InnoDB：所有的表都保存在同一个数据文件中（也可能是多个文件，或者是独立的表空间文件），InnoDB表的大小只受限于操作系统文件的大小，一般为2GB。

3) 存储空间    
MyISAM：可被压缩，存储空间较小。支持三种不同的存储格式：静态表(默认，但是注意数据末尾不能有空格，会被去掉)、动态表、压缩表。
InnoDB：需要更多的内存和存储，它会在主内存中建立其专用的缓冲池用于高速缓冲数据和索引。

4) 可移植性、备份及恢复    
MyISAM：数据是以文件的形式存储，所以在跨平台的数据转移中会很方便。在备份和恢复时可单独针对某个表进行操作。
InnoDB：免费的方案可以是拷贝数据文件、备份 binlog，或者用 mysqldump，在数据量达到几十G的时候就相对痛苦了。

5) 事务支持    
MyISAM：强调的是性能，每次查询具有原子性,其执行数度比InnoDB类型更快，但是不提供事务支持。
InnoDB：提供事务支持事务，外部键等高级数据库功能。 具有事务(commit)、回滚(rollback)和崩溃修复能力(crash recovery capabilities)的事务安全(transaction-safe (ACID compliant))型表。

6) AUTO_INCREMENT
MyISAM：可以和其他字段一起建立联合索引。引擎的自动增长列必须是索引，如果是组合索引，自动增长可以不是第一列，他可以根据前面几列进行排序后递增。
InnoDB：InnoDB中必须包含只有该字段的索引。引擎的自动增长列必须是索引，如果是组合索引也必须是组合索引的第一列。

7) 表锁差异
MyISAM：只支持表级锁，用户在操作myisam表时，select，update，delete，insert语句都会给表自动加锁，如果加锁以后的表满足insert并发的情况下，可以在表的尾部插入新的数据。
InnoDB：支持事务和行级锁，是innodb的最大特色。
行锁大幅度提高了多用户并发操作的新能。
但是InnoDB的行锁，只是在WHERE的主键是有效的，非主键的WHERE都会锁全表的。

MyISAM锁的粒度是表级，而InnoDB支持行级锁定。
简单来说就是, InnoDB支持数据行锁定，而MyISAM不支持行锁定，只支持锁定整个表。
即MyISAM同一个表上的读锁和写锁是互斥的，MyISAM并发读写时如果等待队列中既有读请求又有写请求，
默认写请求的优先级高，即使读请求先到，所以MyISAM不适合于有大量查询和修改并存的情况，
那样查询进程会长时间阻塞。
因为MyISAM是锁表，所以某项读操作比较耗时会使其他写进程饿死。

8) 全文索引    
MyISAM：支持(FULLTEXT类型的)全文索引
InnoDB：不支持(FULLTEXT类型的)全文索引，但是innodb可以使用sphinx插件支持全文索引，并且效果更好。

全文索引是指对char、varchar和text中的每个词（停用词除外）建立倒排序索引。
MyISAM的全文索引其实没啥用，因为它不支持中文分词，必须由使用者分词后加入空格再写到数据表里，
而且少于4个汉字的词会和停用词一样被忽略掉。

另外，MyIsam索引和数据分离，InnoDB在一起，MyIsam天生非聚簇索引，最多有一个unique的性质，
InnoDB的数据文件本身就是主键索引文件，这样的索引被称为“聚簇索引”

9) 表主键    
MyISAM：允许没有任何索引和主键的表存在，索引都是保存行的地址。
InnoDB：如果没有设定主键或者非空唯一索引，就会自动生成一个6字节的主键(用户不可见)，数据是主索引的一部分，
附加索引保存的是主索引的值。InnoDB的主键范围更大，最大是MyISAM的2倍。

10) 表的具体行数    
MyISAM：保存有表的总行数，如果select count(*) from table;会直接取出出该值。
InnoDB：没有保存表的总行数(只能遍历)，如果使用select count(*) from table；
就会遍历整个表，消耗相当大，但是在加了wehre条件后，myisam和innodb处理的方式都一样。

11) CURD操作    
MyISAM：如果执行大量的SELECT，MyISAM是更好的选择。
InnoDB：如果你的数据执行大量的INSERT或UPDATE，出于性能方面的考虑，应该使用InnoDB表。
        DELETE 从性能上InnoDB更优，但DELETE FROM table时，InnoDB不会重新建立表，
        而是一行一行的删除，在innodb上如果要清空保存有大量数据的表，最好使用truncate table这个命令。

12) 外键    
MyISAM：不支持
InnoDB：支持

13) 查询效率    
没有where的count(*)使用MyISAM要比InnoDB快得多。
因为MyISAM内置了一个计数器，count(*)时它直接从计数器中读，而InnoDB必须扫描全表。
所以在InnoDB上执行count(*)时一般要伴随where，且where中要包含主键以外的索引列。
为什么这里特别强调“主键以外”？因为InnoDB中primary index是和raw data存放在一起的，
而secondary index则是单独存放，然后有个指针指向primary key。
所以只是count(*)的话使用secondary index扫描更快，而primary key则主要在扫描索引同时要返回raw data时的作用较大。
MyISAM相对简单，所以在效率上要优于InnoDB，小型应用可以考虑使用MyISAM。

通过上述的分析，基本上可以考虑使用InnoDB来替代MyISAM引擎了，原因是InnoDB自身很多良好的特点，
比如事务支持、存储 过程、视图、行级锁定等等，在并发很多的情况下，相信InnoDB的表现肯定要比MyISAM强很多。
另外，任何一种表都不是万能的，只用恰当的针对业务类型来选择合适的表类型，才能最大的发挥MySQL的性能优势。
如果不是很复杂的Web应用，非关键应用，还是可以继续考虑MyISAM的，这个具体情况可以自己斟酌。

MyISAM和InnoDB两者的应用场景：    
1) MyISAM管理非事务表。它提供高速存储和检索，以及全文搜索能力。
    如果应用中需要执行大量的SELECT查询，那么MyISAM是更好的选择。
2) InnoDB用于事务处理应用程序，具有众多特性，包括ACID事务支持。
    如果应用中需要执行大量的INSERT或UPDATE操作，则应该使用InnoDB，这样可以提高多用户并发操作的性能。

但是实际场景中，针对具体问题需要具体分析，一般而言可以遵循以下几个问题：
-  数据库是否有外键？
-  是否需要事务支持？
-  是否需要全文索引？
-  数据库经常使用什么样的查询模式？在写多读少的应用中还是Innodb插入性能更稳定，
    在并发情况下也能基本，如果是对读取速度要求比较快的应用还是选MyISAM。
-  数据库的数据有多大？ 大尺寸倾向于innodb，因为事务日志，故障恢复。

# expain 

expain出来的信息有10列，分别是id、select_type、table、type、possible_keys、key、
    key_len、ref、rows、Extra,下面对这些字段出现的可能进行解释：

一、 id
1. id相同时，执行顺序由上至下
2. 如果是子查询，id的序号会递增，id值越大优先级越高，越先被执行
3.id如果相同，可以认为是一组，从上往下顺序执行；在所有组中，id值越大，优先级越高，越先执行

二、select_type

      示查询中每个select子句的类型

(1) SIMPLE(简单SELECT,不使用UNION或子查询等)
(2) PRIMARY(查询中若包含任何复杂的子部分,最外层的select被标记为PRIMARY)
(3) UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句)
(4) DEPENDENT UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句，取决于外面的查询)
(5) UNION RESULT(UNION的结果)
(6) SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT)
(7) DEPENDENT SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，取决于外面的查询)
(8) DERIVED(派生表的SELECT, FROM子句的子查询)
(9) UNCACHEABLE SUBQUERY(一个子查询的结果不能被缓存，必须重新评估外链接的第一行)

 

三、table

显示这一行的数据是关于哪张表的，有时不是真实的表名字,看到的是derivedx(x是个数字,我的理解是第几步执行的结果)


四、type

表示MySQL在表中找到所需行的方式，又称“访问类型”。

常用的类型有： ALL, index,  range, ref, eq_ref, const, system, NULL（从左到右，性能从差到好）

ALL：Full Table Scan， MySQL将遍历全表以找到匹配的行
index: Full Index Scan，index与ALL区别为index类型只遍历索引树
range:只检索给定范围的行，使用一个索引来选择行
ref: 表示上述表的连接匹配条件，即哪些列或常量被用于查找索引列上的值
eq_ref: 类似ref，区别就在使用的索引是唯一索引，对于每个索引键值，表中只有一条记录匹配，简单来说，就是多表连接中使用primary key或者 unique key作为关联条件
const、system: 当MySQL对查询某部分进行优化，并转换为一个常量时，使用这些类型访问。如将主键置于where列表中，MySQL就能将该查询转换为一个常量,system是const类型的特例，当查询的表只有一行的情况下，使用system
NULL: MySQL在优化过程中分解语句，执行时甚至不用访问表或索引，例如从一个索引列里选取最小值可以通过单独索引查找完成。

五、possible_keys

指出MySQL能使用哪个索引在表中找到记录，查询涉及到的字段上若存在索引，则该索引将被列出，但不一定被查询使用
该列完全独立于EXPLAIN输出所示的表的次序。这意味着在possible_keys中的某些键实际上不能按生成的表次序使用。
如果该列是NULL，则没有相关的索引。在这种情况下，可以通过检查WHERE子句看是否它引用某些列或适合索引的列来提高你的查询性能。如果是这样，创造一个适当的索引并且再次用EXPLAIN检查查询

六、Key

key列显示MySQL实际决定使用的键（索引）
如果没有选择索引，键是NULL。要想强制MySQL使用或忽视possible_keys列中的索引，在查询中使用FORCE INDEX、USE INDEX或者IGNORE INDEX。

七、key_len

表示索引中使用的字节数，可通过该列计算查询中使用的索引的长度（key_len显示的值为索引字段的最大可能长度，并非实际使用长度，即key_len是根据表定义计算而得，不是通过表内检索出的）
不损失精确性的情况下，长度越短越好 

八、ref

表示上述表的连接匹配条件，即哪些列或常量被用于查找索引列上的值

九、rows
 表示MySQL根据表统计信息及索引选用情况，估算的找到所需的记录所需要读取的行数

十、Extra

该列包含MySQL解决查询的详细信息,有以下几种情况：
Using where:列数据是从仅仅使用了索引中的信息而没有读取实际的行动的表返回的，这发生在对表的全部的请求列都是同一个索引的部分的时候，表示mysql服务器将在存储引擎检索行后再进行过滤
Using temporary：表示MySQL需要使用临时表来存储结果集，常见于排序和分组查询
Using filesort：MySQL中无法利用索引完成的排序操作称为“文件排序”
Using join buffer：改值强调了在获取连接条件时没有使用索引，并且需要连接缓冲区来存储中间结果。如果出现了这个值，那应该注意，根据查询的具体情况可能需要添加索引来改进能。
Impossible where：这个值强调了where语句会导致没有符合条件的行。
Select tables optimized away：这个值意味着仅通过使用索引，优化器可能仅从聚合函数结果中返回一行


# 关于外键--不用外键，由应用程序来保证完整性

不管哪种存储引擎，在数据量大并发量大的情况下，都不应该使用外键，而建议由应用程序保证完整性。

# 关于行锁--不命中索引，InnoDB用的就不是行锁

InnoDB的行锁是实现在索引上的，而不是锁在物理行记录上。
潜台词是，如果访问没有命中索引，也无法使用行锁，将要退化为表锁。
画外音：Oracle的行锁实现机制不同。

- InnoDB务必建好索引，否则锁粒度较大，会影响并发。

# 事务影响性能，强一致性要求才使用事务

# 全文索引--不要使用全文索引，应当使用《索引外置》的设计方案

MyISAM支持全文索引，InnoDB5.6之前不支持全文索引

# 用TRUNCATE替代DELETE  

这里仅仅是：删除表的全部记录，除了表结构才这样做。

DELETE是一条一条记录的删除，而Truncate是将整个表删除，保留表结构，这样比DELETE快
  
# SELECT子句中避免使用*号 

但是它要通过查询数据字典完成的，这意味着将耗费更多的时间    
使用*号写出来的SQL语句也不够直观。
   
# WHERE子句中的连接顺序 

   
# 选择最有效率的表名顺序    

# 使用表或列的别名   

# 使用内部函数提高SQL效率    

例如使用mysql的concat()函数会比使用||来进行拼接快，因为concat()函数已经被mysql优化过了。
   
# 多使用commit   

commit会释放回滚点...
 
# 善用索引 
     
# 避免在索引列上使用NOT  


# 非规范化    

非规范化试图以写入性能为代价来换取读取性能。在多个表中冗余数据副本，以避免高成本的联结操作。一些关系型数据库，比如 PostgreSQL 和 Oracle 支持物化视图，可以处理冗余信息存储和保证冗余副本一致。

当数据使用诸如联合和分片等技术被分割，进一步提高了处理跨数据中心的联结操作复杂度。非规范化可以规避这种复杂的联结操作。

在多数系统中，读取操作的频率远高于写入操作，比例可达到 100:1，甚至 1000:1。需要复杂的数据库联结的读取操作成本非常高，在磁盘操作上消耗了大量时间。

不利之处：非规范化
数据会冗余。
约束可以帮助冗余的信息副本保持同步，但这样会增加数据库设计的复杂度。
非规范化的数据库在高写入负载下性能可能比规范化的数据库差。
  