

# 缓存相关

一、不同业务场景下的缓存选型    
什么是穿透型缓存，什么是旁路型缓存？
什么时候用进程内缓存，什么时候用缓存服务？    

啥时候用memcache，啥时候用redis？又或者？    

缓存在微服务体系架构中的位置，以及设计原则？    

 
二、关于缓存的设计折衷   
 
什么时候适合使用缓存？    
引入缓存后，对读写业务流程有什么影响？        
到底应该修改缓存，还是淘汰缓存？        
应该先操作数据库，还是操作缓存？    
 
三、关于缓存的架构设计

缓存失效会引发什么雪崩？    
缓存是否需要保证高可用？如何保证高可用？    
缓存如何保证与数据库中的数据一致性？    
缓存如何保证无限量的扩展性？    

# 消息队列相关

 1。为什么用消息队列？为什么用RabbitMQ（kafka/RoketMQ）？

 2。各种产品比较？

 3。消息队列的优点和缺点？

 4。如何保证消息队列的高可用？


 5。如何保证消息不丢失？


 6。保证消息不被重复消费？


 7。如何保证消息顺序消费？


 8。大量消息堆积如何处理？


 9。消息过期了如何处理？



# 数据库相关问题

## 数据库基础

1。什么是存储过程？有哪些优缺点？    
2。三个范式是什么    
3。什么是视图？以及视图的使用场景有哪些？    
4。drop、delete与truncate分别在什么场景之下使用？

## 索引相关

1。索引是什么？有什么作用以及优缺点？    
2。什么时候要/不要创建索引？    
3。索引分类？

## 事务相关

1。什么是事务？        
事务简单来说：一个Session中所进行所有的操作，要么同时成功，要么同时失败     
ACID — 数据库事务正确执行的四个基本要素    
包含：原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）

2。事务隔离级别？    
3。数据库的乐观锁和悲观锁是什么？   
4。MySQL中InnoDB引擎的行锁是通过加在什么上完成？    

## 基本操作

1。超键、候选键、主键、外键分别是什么？    
2。SQL 约束有哪几种？    
3。数据库运行于哪种状态下可以防止数据的丢失？    
4。MyIASM和Innodb两种引擎所使用的索引的数据结构是什么？    
5。varchar和char的区别？
6。mysql有关权限的表都有哪几个？    
7。数据表损坏的修复方式有哪些？    

## 优化相关

1。用TRUNCATE替代DELETE    
2。SELECT子句中避免使用*号    
3。WHERE子句中的连接顺序    
4。选择最有效率的表名顺序    
5。使用表或列的别名    
6。多使用commit    
7。善用索引    
8。SQL写大写    
9。避免在索引列上使用NOT    
10。数据库结构优化    
1）范式优化： 比如消除冗余（节省空间。。）   
2）反范式优化：比如适当加冗余等（减少join）    
3）拆分表： 垂直拆分和水平拆分    

什么是数据库事务、数据库事务的四个特性是什么。


请分别举例说明幻读和不可重复读、并描述一下它们之间的区别。


MySQL 的默认隔离级别是什么。


为什么要使用索引。


索引这么多优点，为什么不对表中每个字段都创建索引呢。


索引是如何提升查询速度的。


请说出你知道的索引失效的几种情况。


什么是聚簇索引与非聚簇索引


MySQL 索引主要使用的数据结构有哪些。


谈谈 MyISAM 和 InnoDb 实现 BTree 索引方式的区别。


什么是覆盖索引、请举例说明。


谈谈你对最左前缀原则的理解。


MySQL 中 InnoDb 和 MyISAM 有什么区别。


谈谈如何对SQL进行优化。


如何用 explain 分析 SQL 执行效率。


explain 显示的字段具体解释下。


请举出可能形成数据库死锁的原因、如何能避免死锁。


数据库中的乐观锁和悲观锁有什么区别、各适用于什么场景。


请结合你的开发经历，谈谈数据库中的乐观锁和悲观锁是具体如何被应用的。


索引的本质。


MySQL 存储引擎。


MySQL 索引
数据结构，B-Tree 和 B+Tree。
带有顺序访问指针的 B+Tree
索引的物理存储。
与 B-Tree 相比，B+Tree 有什么不同。
为什么 B+Tree 更适合做文件索引。
为什么不用 AVL 树或者红黑树做索引。
两种引擎的索引存储机制。
MyISAM 索引实现。
InnoDB 索引实现。
索引失效条件。
索引类型
哈希索引。
有序数组。
B+ 树索引（InnoDB）。
联合索引。
最左前缀原则。
覆盖索引。
索引下推。

# 网络相关问题

1.解释TCP和UDP？
2。TCP特点？
3。TCP怎么做可靠传输的？
4。TCP三次握手？
5。TCP四次挥手？
6。TimeWait是啥？有什么影响？怎样解决？
GET/POST 区别。
UDP/TCP区别。
TCP 三次握手。以及衍生出来一些列的 TCP 的问题：什么是 TIME-WAIT、为什么可以是三次挥手、为什么不能是两次握手、流量控制、滑动窗口、Nagle 算法、糊涂窗口综合症、拥塞控制、慢启动、拥塞避免、快重传、快恢复、长连接 VS 短连接、应用场景是什么。
HTTP 1.0、1.1、2.0。
说一下 HTTPS 的流程、SSL 是什么、什么是非对称加密、对称加密、RSA 具体实现。
OSI 七层模型是什么、都有哪些协议、TCP/IP 四层是什么。
DNS、ARP 协议原理。
地址栏输入 URL 发生了什么。
WebSocket 是什么。
一些网络安全问题、比如 DOS 攻击如何解决、DNS 欺骗如何解决、ARP欺骗、SQL注入、XSS、CSRF、iframe 安全问题、本地存储数据问题、第三方依赖的安全性问题。
HTTP 是不保存状态的协议、那么如何保存用户状态。
Cookie 的作用是什么、和 Session 有什么区别。
Session 的实现机制是什么、分布式环境下有什么注意事项、如果注销 Session、设置 Session 的时长如何操作、默认时长是多少。
HTTP 1.0 和 HTTP 1.1 的主要区别是什么。
各种协议与 HTTP 协议之间的关系。
Servlet、Filter 和 Listener 分别是什么，用在什么地方，JSP 页面如何进行处理。
请求转发、URL 重定向和包含有什么区别，如何实现。
如何判断远程机器上某个端口是否开启，项目中需要查看域名在本地的解析 IP ，如何操作。
Servlet 中，调用 JSP 展示元素和返回 String（即 api，一般是 json 数据）有什么区别。
nginx + tomcat 模式下，服务器段如何获取客户端请求 IP 。
Servlet 的生命周期是什么。
Servlet 是否是线程安全的。


# Go语言相关问题

# Python语言相关

# 算法相关

# 安全相关
