

# project introduction

如果说云计算是中心式的大数据处理，那么边缘计算就是边缘式的大数据处理，
即在靠近物或数据源头的网络边缘侧计算，就近提供计算服务，而不必将所有数据传输到数据中心进行处理，
极大的提高时效、节省带宽及计算资源，满足实时业务、IoT等关键需求；

边缘计算的逻辑架构主要是在底座的基础上增加了EdgeService和Placement等组件，
EdgeService是整个业务逻辑所在，负责边缘节点设备的管理、应用生命周期管理和应用编排、边缘节点证书管理等；
Placement负责EdgeMaster的水平扩容，决定边缘节点注册到哪一个Master；
EdgeMaster是边缘节点的容器编排发放系统；
Edged是边缘节点的守护进程，和云端Master节点交互，进行边缘节点的容器管理；
还有就是一些其他服务，比如日志、监控、镜像仓库等；
用户在云端注册边缘服务之后，在portal创建设备，EdgeService生成唯一设备ID去PSM请求证书，用户拿到证书和安装包之后，
手动在node节点设备安装启动，node节点通过Edged进程自动连接Edge Master，完成交互

# 为什么edge？

数量越来越大，分析结果的速度需要越来越快，这两个需求，只会把我们逼到边缘计算上去。

- MB时代：服务商提供内容（1990-2000）
- GB时代：用户产生内容（2000-2010）
- TB时代：大数据时代（2010-now），收集用户信息
- PB时代：AI，IOT

## 海量数据

如果你还是在数据中心处理，你会发现你的成本只会越来越高，到一定时候就完全玩不下去了。

## 实时

对于大数据处理的实时需求越来越成为刚需了，因为，如果不能实时处理、实时响应，那么怎么能跟得上这个快速的时代呢。
这就好像一个人脸识别的功能。
如果苹果手机的人脸识别需要到服务器上算，然后把结果返回，那么用户的体验就很糟糕了。
这就是为什么苹果在手机里直接植入了神经网络的芯片。

## 成本

几十万用户的公司，只需要处理百级 QPS 的量，只需要 10 台左右的服务器；
上百万用户的公司，只需要处理千级 QPS 的量，需要有 50 台左右的服务器；
上千万用户的公司，需要处理万级到十万级 QPS 的量，需要 700 台左右的服务器；
上亿用户的公司，其需要处理百万级 QPS 的量，需要上万台的服务器。

# 业务场景

- 处理一些实时响应的业务。它和用户靠得很近，所以可以实时响应用户的一些本地请求，
    比如，某公司的人脸门禁系统、共享单车的开锁。
- 处理一些简单的业务逻辑。比如像秒杀、抢红包这样的业务场景。
- 收集并结构化数据。比如，把视频中的车牌信息抠出来，转成文字，传回数据中心。
- 实时设备监控。主要是线下设备的数据采集和监控。
- P2P 的一些去中心化的应用。比如：边缘结点作为一个服务发现的服务器，可以让本地设备之间进行 P2P 通讯。
- 云资源调度。边缘结点非常适合用来做云端服务的调度。
    比如，允许用户使用不同生产商的云存储服务，使用不同生产商但是功能相同的 API 服务（比如支付 API 相关）。
    因为是流量接入方，所以可以调度流量。
- 云资源聚合。比如，我们可以把语音转文字的 API 和语义识别的 API 相结合，聚合出来一个识别语音语义的 API，
    从而简化开发人员的开发成本。
    
edge带来的想象力令人激动！！！

# 关键技术

- API Gateway。关于网关，这个就不说了，我们在管理设计篇中有一篇就是专门讨论这个东西的。
- Serverless/FaaS。就是服务函数化，这个技术就像是 AWS Lambda 服务一样，
    你写好一个函数，然后不用关心这个函数运行在哪里，直接发布就好了。然后就可以用了。

