

赋值的时候会触发扩容吗？
负载因子是什么？过高会带来什么问题？它的变动会对哈希表操作带来什么影响吗？
溢出桶越多会带来什么问题？
是否要扩容的基准条件是什么？
扩容的容量规则是怎么样的？
扩容的步骤是怎么样的？涉及到了哪些数据结构？
扩容是一次性扩容还是增量扩容？
正在扩容的时候又要扩容怎么办？
扩容时的迁移分流动作是怎么样的？
在扩容动作中，底层汇编承担了什么角色？做了什么事？
在 buckets/overflow buckets 中寻找时，是如何 “快速” 定位值的？低八位、高八位的用途？
空槽有可能出现在任意位置吗？假设已经没有空槽了，但是又有新值要插入，底层会怎么处理

# map

Golang中map的底层实现是一个散列表，因此实现map的过程实际上就是实现散表的过程。
在这个散列表中，主要出现的结构体有两个，
一个叫hmap(a header for a go map)，
一个叫bmap(a bucket for a Go map，通常叫其bucket)

Golang的map中用于存储的结构是bucket数组

低位用于寻找当前key属于hmap中的哪个bucket，而高位用于寻找bucket中的哪个key。
上文中提到：bucket中有个属性字段是“高位哈希值”数组，这里存的就是蓝色的高位值，
用来声明当前bucket中有哪些“key”，便于搜索查找。

## map的扩容    

当以上的哈希表增长的时候，Go语言会将bucket数组的数量扩充一倍，
产生一个新的bucket数组，并将旧数组的数据迁移至新数组

## 加载因子    

判断扩充的条件，就是哈希表中的加载因子(即loadFactor)。

加载因子是一个阈值，一般表示为：散列包含的元素数 除以 位置总数。
是一种“产生冲突机会”和“空间使用”的平衡与折中：加载因子越小，说明空间空置率高，空间使用率小，
但是加载因子越大，说明空间利用率上去了，但是“产生冲突机会”高了。

每种哈希表的都会有一个加载因子，数值超过加载因子就会为哈希表扩容。
Golang的map的加载因子的公式是：

map长度 / 2^B
阈值是6.5。其中B可以理解为已扩容的次数。

当Go的map长度增长到大于加载因子所需的map长度时，Go语言就会将产生一个新的bucket数组，
然后把旧的bucket数组移到一个属性字段oldbucket中。
注意：并不是立刻把旧的数组中的元素转义到新的bucket当中，而是，只有当访问到具体的某个bucket的时候，
会把bucket中的数据转移到新的bucket中。

扩容时map并不会立即把新数据做迁移，而是当访问原来旧bucket的数据的时候，才把旧数据做迁移，

并不会直接删除旧的bucket，而是把原来的引用去掉，利用GC清除内存。

## map中数据的删除

1、如果``key``是一个指针类型的，则直接将其置为空，等待GC清除；
2、如果是值类型的，则清除相关内存。
3、同理，对``value``做相同的操作。
4、最后把key对应的高位值对应的数组index置为空。

# sync.Map

Go 1.6之前， 内置的map类型是部分goroutine安全的，并发的读没有问题，
并发的写可能有问题。
自go 1.6之后， 并发地读写map会报错，这在一些知名的开源库中都存在这个问题，
所以go 1.9之前的解决方案是额外绑定一个锁，封装成一个新的struct或者单独使用锁都可以。

空间换时间。
通过冗余的两个数据结构(read、dirty),实现加锁对性能的影响。
使用只读数据(read)，避免读写冲突。
动态调整，miss次数多了之后，将dirty数据提升为read。
double-checking。
延迟删除。 删除一个键值只是打标记，只有在提升dirty的时候才清理删除的数据。
优先从read读取、更新、删除，因为对read的读取不需要锁。

```
type Map struct {
    // 当涉及到dirty数据的操作的时候，需要使用这个锁
    mu Mutex

    // 一个只读的数据结构，因为只读，所以不会有读写冲突。
    // 所以从这个数据中读取总是安全的。
    // 实际上，实际也会更新这个数据的entries,如果entry是未删除的(unexpunged), 并不需要加锁。如果entry已经被删除了，需要加锁，以便更新dirty数据。
    read atomic.Value // readOnly

    // dirty数据包含当前的map包含的entries,它包含最新的entries(包括read中未删除的数据,虽有冗余，但是提升dirty字段为read的时候非常快，不用一个一个的复制，而是直接将这个数据结构作为read字段的一部分),有些数据还可能没有移动到read字段中。
    // 对于dirty的操作需要加锁，因为对它的操作可能会有读写竞争。
    // 当dirty为空的时候， 比如初始化或者刚提升完，下一次的写操作会复制read字段中未删除的数据到这个数据中。
    dirty map[interface{}]*entry

    // 当从Map中读取entry的时候，如果read中不包含这个entry,会尝试从dirty中读取，这个时候会将misses加一，
    // 当misses累积到 dirty的长度的时候， 就会将dirty提升为read,避免从dirty中miss太多次。因为操作dirty需要加锁。
    misses int
}
```