
二叉查找树是常用的一种二叉树，他支持快速插入，删除，查找操作，各个操作的时间复杂度跟树的高度成正比，理想情况下，时间复杂度是O(logn)

在很多书籍中，但凡讲到平衡二叉查找树，就会那红黑树做为例子。在工程中，很多用到平衡二叉查找树的地方都会用红黑树。

一，什么是“平衡二叉查找树”

1，定义：二叉树中任意一个节点的左右子树的高度相差不能大于1。
所以：完全二叉树，满二叉树都是平衡二叉树，非完全二叉树也有可能是平衡二叉树。
2，平衡二叉查找树不仅满足上面平衡二叉树的定义，还满足二叉查找树的特点。

3，发明平衡二叉查找树这类数据结构的初衷是解决普通二叉查找树在频繁的插入，删除等动态更新的情况下，出现时间复杂度退化的问题。
所以，平衡二叉查找树中“平衡”的意思，其实就是让整棵树左右看起来比较“对称”，比较“平衡”，不要出现左子树很高，右子树很矮的情况。这样就能让整颗树的高度相对低一些，相应的插入，删除，查找等操作的效率高一些。

4，若设计一个新的平衡二叉查找树，只要树的高度不比log2n大很多（如树的高度仍然是对数量级的），尽管它不符合严格的平衡二叉查找树的定义，但它仍然可以被认为是一个合格的平衡二叉查找树。

二，如何定义一棵“红黑树”

1，平衡二叉查找树有很多，如：Splay Tree(伸展树)，Treap（树堆）等，但是我们提到平衡二叉查找树，听到的基本都是红黑树。他的出境率甚至要高于“平衡二叉查找树”这几个字，甚至在有些时刻，默认平衡二叉查找树就是红黑树
2，红黑树：英文“Red-Black-Tree”，简称R-B Tree，有如下特性：
它是一种不严格的平衡二叉查找树。
红黑树中的节点，一类别标记为黑色，一类被标记为红色。
根节点是黑色的；
每个叶子节点都是黑色的空节点（NIL）,也就是说，叶子节点不存储数据；
任何相邻的节点都不能同时为红色，即红色节点都是被黑色节点隔开的；
每个节点，从该节点到达其可达叶子节点的所有路径，都包含相同数目的黑色节点；
3，二叉查找树很多操作的性能都跟树的高度成正比，一课极其平衡的二叉树（满二叉树或完全二叉树）的高度大约是log2n,所以要证明红黑树是近似平衡的，我们只需要分析，红黑树的高度是否比较稳定地趋近log2n就好
。
4，红黑树的高度分析
①：首先，若将红色节点从红黑树中去除，那单纯包含黑色节点的红黑树的高度比包含相同节点个数的完全二叉树的高度要小。所以去掉红色节点的“黑树”的高度也不会超过log2n。
②：在红黑树中，红色节点不能相邻，即有一个红色节点就要至少有一个黑色节点，将它更其他红色节点隔开。
红黑树中包含最多黑色节点的路径不会超过log2n,所以加入红色节点之后，最长路径不会超过2log2n，即，红黑树的高度近似2log2n
③：红黑树的高度只比高度平衡的AVL树的高度（log2n）仅仅大了一倍，在性能上下降的并不多。

三：工程中大家都喜欢用红黑树这种平衡二叉查找树的原因：

①：Treap，Splay Tree，绝大部分情况下，它们操作的效率都很高，但是也无法避免极端情况下时间复杂度的退化。尽管这种情况出现概率不大，但是对于单次操作时间非常敏感的场景来讲，它们不适用。
②：AVL树是一种高度平衡的二叉树，所以查找的效率非常高，但是，有利有弊，AVL树为了维持这种高度平衡，要付出更多代价，每次插入，删除都要做调整，就比较复杂，耗时。所以有频繁的插入，删除操作的数据集合，使用AVL树的代价就有点高了。
③：红黑树只是做到了近似平衡，并不是严格的平衡，所以维护平衡的成本上，要比AVL树低。
所以，红黑树的插入，删除，查找各种操作性能都比较稳定。对于工程应用来说，结果状态可控可预期。

红黑树，黑色节点保证了效率，保证树不会退化为线性结构，红色节点提供了灵活性，在不退化的前提下，可以简单插入红色节点。当红色节点过多时，旋转算法可以在对数的复杂度将树调整到位。红黑树兼顾了效率和灵活，是工程领域的创新。



**基本数据结构：**

1.数组：连续的内存空间，支持按下标随机访问O(1)，删除和查找设计数据搬移效率是O(n) 试用场景：数据规模较小，不经常变动。

缺点：对于内存连续性要求高。插入删除操作效率低。

2.链表：查询效率不高O(n)，插入和删除效率高O(1)，并且内存申请可以不连续，适用场景是插入和删除多于查询操作。

缺点：查找效率低，实际上删除之前先要查找，所以实际删除效率也不高。

**动态数据结构：**

1.散列表：可以说是利用数组和链表两个基本数据结构设计了一个高效的动态数据结构。
利用了数组的随机访问特性，用于满足根据某个属性来随机访问元素。基于key查找效率很高O(1).
同时借助链表进行散列冲突解决方案，删除和插入操作效率也可以接近O(1).试用场景：海量数据随机访问、防止重复、缓存等。

缺点：需要设计合理的散列函数，并且要考虑散列冲突和动态扩容。

2.跳表：尽管散列表效率很高，但是散列表是无序的，跳表效率和散列表类似，并且支持区间序列的输出（因为基于链表）。
使用场景：对有序元素的快速查找、插入和删除。

缺点：比较占用内存。

3.红黑树：红黑树是平衡二叉查找树的一种近似实现。
红黑树和跳表类似，但是实现方式有所差异。
红黑树存在的价值是，它可以实现比较高效的查找，删除和插入。
虽然相比高度平衡的AVL树效率有所下降，但是红黑树不用耗费太多精力维护平衡。
相比跳表，红黑树除了内存占用较小，其他性能并不比跳表更优。但由于历史原因，红黑树使用的更广泛。

缺点：实现比较复杂。